### 2018-11-25 zst/data/chapter-method.tex
update

\chapter{理论和方法}
\section{可积性}
可积性问题是动力学系统的基本问题，也是孤子理论研究中的重要问题，它不仅受到广泛的关注，而且相关的研究已有深入而系统的成果。

逆散射方法(inverse scattering method)最早由C. S. Gardner， J. M. Greene， M. Kruskal 和R. M. Miura 提出并用于求解 KdV 方程的初值问题，因为该方法的有效性，逆散射方法被广大学者研究、总结和扩展，最终形成了系统的解法，成为了研究可积性最重要的方法之一\upcite{nisanshe}。要想知道一个偏微分方程是否完全可积，可以尝试用逆散射方法对其求解，如果能够求解，则可以认为该方程是完全可积的，然而，如何系统地判断一个偏微分方程是否能够用逆散射方法求解仍是未解之谜。

1980年，M. J. Ablowitz，A. Ramani和H. Segur提出一种研究偏微分方程的方法：首先通过某种变换将偏微分方程转换为常微分方程，分析该常微分方程的奇点，就可以得到偏微分方程的结果，这种方法被称为 ARS 方法。经过大量的事实证明，一个偏微分方程只要可以用逆散射方法求解，该方程经过某种变换转化成的常微分方程都具有Painlev\'{e}性质\upcite{keji}，因此，他们大胆推测，如果一个非线性偏微分方程经过某种变换转化成的常微分方程具有 Painlev\'{e} 性质，则该方程一定可以用逆散射方法求解\upcite{keji}。虽然很多事实都已经证实了这个推测，但至今都还没有清晰而系统的证明。

1983年，J. Weiss，M. Tabor和G. Carnevale提出一种想法，要想证明一个偏微分方程是否具有Painlev\'{e}性质，可以根据变换转化成的常微分方程是否具有Painlev\'{e}性质来判断，并且给出了证明常微分方程是否有Painlev\'{e}性质的方法，根据他们的名字将该方法称为 WTC 法。另外，通过 WTC 方法不仅可以判断要研究的偏微分方程是否具有Painlev\'{e}性质，而且还可以进一步求得该方程的双线性形式、B\"{a}cklund 变换、Lax 对和各种不同形式的解，事实证明了该方法的有效性，已经有许多研究者通过 WTC 方法对偏微分方程进行解析研究取得成果。
\subsection{Painlev\'{e} 性质}
一个偏微分方程被称为是 Painlev\'{e} 可积，当且仅当该方程关于非特征流动的奇异流形的解是“单值”的，一般来说，如果要对一个偏微分方程进行解析研究，首先要判断其是否具有 Painlev\'{e} 性质，如果该方程具有 Painlev\'{e} 性质，人们就认为该方程是完全可积的，经过已有的大量研究发现，完全可积的方程大都可以用反散射方法求解，并且可以求得它的 B\"{a}cklund 变换、Lax 对、无穷守恒律以及多种形式的解析解等重要性质，下面给出具体的 WTC 方法的求解步骤。

1+1 维常系数非线性偏微分发展方程的一般形式为
\begin{equation}
u_t=P(u),\label{method-equ}
\end{equation}
其中 $u$ 是空间变量 $x$ 和 时间变量 $t$ 的函数，$P(u)$ 是 $u$ 以及 $u$ 关于 $x$ 的各阶偏导数的函数，下面我们用 WTC 法判断上述方程是否具有 Painlev\'{e} 性质：

@@

假设方程(\ref{method-equ})有如下形式的解
\begin{equation}
u(x,t)=\phi^p(x,t) u_0(x,t),\label{method-lead}
\end{equation}
其中 $u_0(x,t)\neq 0$，它是在由 $\phi(x,t)=0$ 所确定的非特征可移动奇异流形的邻域内的解析函数。将等式 (\ref{method-lead})代入方程 (\ref{method-equ})，由 $\phi$ 的最低次幂项可以求出 $p$ 和 $u_0(x,t)$，有一点需要注意，Painlev\'{e} 性质要求 $p$ 始终是一个负整数，我们可以更加直观地确定出 $p$ 的值。

(二)求递推关系和共振点

假设上面给出的 1+1 维非线性方程(\ref{method-equ})的解有以下的广义 Laurent 展开式
\begin{equation}
u(x,t)=\phi^p(x,t)\sum_{j=0}^\infty u_j(x,t) \phi^j(x,t),\label{method-expand}
\end{equation}
这里 $u_j(x,t)(j=0,1,2,\cdots)$ 是某领域内的解析函数，该领域是由 $\phi(x,t)=0$ 决定的，并且是非特征流动奇异流形的，将展开式 (\ref{method-expand}) 代入方程 (\ref{method-equ})，令 $\phi$ 的各次幂的系数为零，逐步推导出 $u_j$ 的递推关系式，此时便很容易可以得到方程的共振点。

(三)讨论相容条件

首先计算第二步求出的不同共振点的个数，看是否与方程 (\ref{method-equ}) 的最高阶数相同，如果相同则继续检查除 0 和 -1 之外的共振点是否都是正整数，如果第二步求出的共振点满足以上两个条件则最后分析相容条件，若相容条件恒成立，则称该方程具有 Painlev\'{e} 性质。

对于简单方程的 Painlev\'{e} 分析可以借助已有的 Mathematica 程序包，但是对于复杂的方程就不得不借助符号计算利用 WTC 方法一步一步分析求解，下面我们通过 WTC 方法一步一步对标准的 Burgers 方程进行处理，判断其是否具有 Painlev\'{e} 性质，其中标准的 Burgers 方程有以下形式，
\begin{equation}
u_t + u u_x - u_{xx}=0.\label{p-1}
\end{equation}
首先进行主项分析，将表达式 (\ref{method-lead}) 代入方程 (\ref{p-1}) 定出
\begin{equation}
p=-1, \quad u_0(x,t)=-2 \phi_x.\nonumber
\end{equation}
其次求递推关系
\begin{align}
&u(x,t)=\phi^{-1}(x,t)\Sigma_{j=0}^{\infty}u_j(x,t)\phi^j(x,t)=\Sigma_{j=0}^{\infty}u_j(x,t)\phi^{j-1}(x,t),\label{p-2}\\
&u_t=\Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j,t}\phi^{j-1}+(j-1)u_j\phi_t\phi^{j-2}]=\Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j-2,t}\phi^{j-1}+(j-2)u_{j-1}\phi_t]\phi^{j-3}\nonumber\\
&u_x=\Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j,x}\phi^{j-1}+(j-1)u_j\phi_x\phi^{j-2}]=\Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j-1,x}+(j-1)u_{j}\phi_x]\phi^{j-2},\nonumber\\
&u_{xx}=\Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j,xx}\phi^{j-1}+2(j-1)u_{j,x}\phi_x\phi^{j-2}+(j-1)u_j\phi_{xx}\phi^{j-2}+(j-1)(j-2)u_j\phi_x^2\phi^{j-3}]\nonumber\\
&~~~~~~=\Sigma_{j=0}^{\infty}[(j-1)(j-2)u_{j}\phi_x^2+2(j-2)u_{j-1,x}+(j-2)u_{j-1}\phi_{xx}\phi^{xx}+u_{j-2,xx}]\phi^{j-3},\nonumber\\
&uu_x=\phi^{-3}\Sigma_{j=0}^{\infty}u_j\phi^j\cdotp \Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j-1,x}+(j-1)u_j\phi_x]\phi^j\nonumber\\
&~~~~~~=\phi^{-3}\Sigma_{j=0}^{\infty}\Sigma_{k=0}^{j}[(u_{k-1,x}+(k-1)u_k\phi_x)u_{j-k}]\phi^j\nonumber\\
&~~~~~~=\Sigma_{j=0}^{\infty}\Sigma_{k=0}^{j}[(u_{k-1,x}+(k-1)u_k\phi_x)u_{j-k}]\phi^{j-3}.\label{p-3}
\end{align}
将式 (\ref{p-2})-(\ref{p-3}) 式代入原方程，整理可得如下的递推关系式
\begin{equation}
(j+1)(j-2)u_j=F_j,\label{p-4}
\end{equation}
这里
\begin{align}
F_j=&\frac{1}{\phi_x^2}\big[ u_{j-2,t} + (j-2) u_{j-1}\phi_t +\sum^{j-1}_{k=1} u_{j-k} [ u_{k-1,x} +
(k-1) u_k \phi_x] -u_{j-2,xx} \nonumber\\
&- (j-2)(u_{j-1,x} \phi_x +u_{j-1} \phi_{xx}) \big],\nonumber
\end{align}
($j\geq 0$，定义当 $j<0$ 时 $u_j=0$)。从式 (\ref{p-4}) 可看出，当 $j = −1$ 和 $j = 2$ 时，$u_j$ 可以为任何值，因此方程 (\ref{p-1}) 的共振点为 −1 和 2，其中 $j = −1$ 对应函数 $\phi(x,t)$ 的任意性，也就是当 $j$ 的值取 2 时会出现一个相容条件，将 $j = 1$ 和 $j = 2$ 分别代入方程 (\ref{p-4})，整理可得
\begin{align}
& j=1: \quad \phi_t +u_t \phi_x=\phi_{xx},\label{p-5}\\
& j=2: \quad \frac{\partial}{\partial x}\big( \phi_t+u_t \phi_x - \phi_{xx} \big)=0.\nonumber
\end{align}
式 (\ref{p-5}) 即为相容条件，可以看出该式是恒成立的，即方程 (\ref{p-1}) 具有 Painlev\'{e} 性质，至此我们用 WTC 法完成了标准 Burgers 方程是否具有 Painlev\'{e} 性质的检验。
\subsection{B\"{a}cklund 变换}
B\"{a}cklund 变换可以是两个偏微分方程的解之间的关系表达式，也可以是一个偏微分方程的两个不同的解之间的关系表达式。通过前者可以利用其中一个方程的已知解以及 B\"{a}cklund~ 变换的表达式求出另一个方程的解，后者也称为自 B\"{a}cklund 变换，通过后者可以根据方程的一个已知解求的该方程的另一个解，理论上来说，通过B\"{a}cklund 变换可以求出方程的所有解，但由于方程和解的形式的复杂性，随着迭代次数越多，计算过程就越复杂，不过通过种子解求方程的一个解仍是可行的，并且该方法已被广泛应用与偏微分方程的求解。

一八八三年，瑞典数学家 A. V. B\"{a}cklund 发现关于复常数曲率曲面的  Sine-Gordon 方程 $u_{xt}=\sin u $ 的两个解 $u$ 和 $u^*$
存在如下关系：
\begin{eqnarray}
& (\frac{u+u^*}{2})_{x}= a\ \sin \frac{u-u^*}{2}  , \label{method-BT-151}
\\
& (\frac{u-u^*}{2})_{t}= a^{-1}\ \sin \frac{u+u^*}{2} , \label{method-BT-152}
\end{eqnarray}
其中 $a\neq 0$ 且 $a$ 为常数，方程(\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152}) 就是
Sine-Gordon 方程的自 B\"{a}cklund 变换表达式，通过求得的自 B\"{a}cklund 变换很容易可以求出 Sine-Gordon 方程的解，取平凡解 $u=0$，
通过自 B\"{a}cklund 变换表达式 (\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152}) 可以求出 Sine-Gordon 方程的一个解：
\begin{eqnarray}
u^*=4\arctan (e^{a\,x+a^{-1}\,t+\alpha} ) ,
\label{method-BT-153}
\end{eqnarray}
其中 $\alpha$ 是积分常数，因为其特殊形态，式 (\ref{method-BT-153}) 被称为 Sine-Gordon 方程的扭结孤子解。 理论上，若将此解 \eqref{method-BT-153} 代入自 B\"{a}cklund 变换表达式 (\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152})，则又可以得到 Sine-Gordon 方程的新解，重复上述过程，自然可以求出更多的解。然而在实际计算中，随着代入次数的增加，求解方程 (\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152}) 的复杂度越来越高，以至于不可行，这制约着 B\"{a}cklund 变换的使用，直至发现互换定理和非线性叠加公式，该变换的作用才得以充分发挥。

上面介绍了利用 B\"{a}cklund 变换求解非线性发展方程的解的重要性，求得方程 B\"{a}cklund 变换的表达式的常见方法有：(1) AKNS$\footnote{Ablowitz, Kaup, Newell, Segur}$ 系统及逆散射方法；(2) Painlev\'{e} 截断方法；(3) 可积性条
件；(4) 双线性形式；(5) 齐次
平衡法。本文涉及的方法主要有AKNS系统及逆散射方法和双线性形式。
\subsection{Lax 对}
如果一个非线性偏微分方程可以由一对可积表达式表示，并且该表达式是关于线性问题的，我们就说该方程
Lax 可积，利用已知的 Lax 对可以进一步推导该方程的 B\"{a}cklund 变换、用逆散射方法求该方程的解析解、推导 Darboux 变换和无穷守恒律等重要性质。

对于方程 (\ref{method-equ}) 的解 $\phi$， 如果存在矩阵 $U, V$ 满足
\begin{align}
&\phi_x=U \phi, \qquad\nonumber
\phi_t=V \phi, \label{method-Lax}
\end{align}
其中 $\Phi=(\phi_1, \phi_2, \phi_3)^T, \Phi_x\footnote{矩阵求导是每个元素求导.}=(\phi_{1x}, \phi_{2x}, \phi_{3x})^T, \Phi_t=(\phi_{1t}, \phi_{2t}, \phi_{3t})^T, \phi_1, \phi_2, \phi_3$ 是关于 $x$ 和 $t$ 的函数, $T$ 表示向量的转置, 将条件 $\Phi_{xt}=\Phi_{tx}$ 作用到 (\ref{method-Lax}) 式可以得到如下等式
\begin{align}
U_t-V_x+UV-VU=0,\nonumber
\end{align}
该等式也称相容条件，或圆曲率方程。结合原方程，如果存在矩阵 $U, V$ 使上述等式成立，那么该方程 Lax 可积，(\ref{method-Lax}) 式称为 Lax 方程，$U, V$ 称为方程的 Lax 对。本文涉及到的构造 Lax 对的方法有 AKNS 方法和双线性法，目前为止还没有方法可以系统地判断一个方程是否 Lax 可积，只能根据已有方程的 Lax 对和构造 Lax 对的方法进行改进和拓展来研究未知方程的 Lax 可积性，所以对偏微分方程的 Lax 可积性的研究仍是广大学者关注的重点。
\subsection{守恒律}
提到守恒律一般人们会想到物理学中的三大守恒定律，有质量守恒、能量守恒和动量守恒，而数学中的
守恒律是如何定义？一般来说，如果一种现象可以被一个偏微分方程表示，并且该偏微分方程的解及其对空间
变量的各阶导数均满足某一关系式，即存在稳定关系，则该偏微分方程具有守恒律。 即对于一个偏微分方程
\begin{align}
u_t=H(u)=H(u,u_x,u_{xx},\cdots)\label{inf02}
\end{align}
的解 $u(x,t),$ 若存在 $u$ 及其对空间变量的各阶导数 $\dfrac{\partial^pu}{\partial x^p}(p=1,2,\cdots)$ 的函数 $T(u), X(u)$, 使
\begin{align}
\frac{\partial T(u)}{\partial t}+\frac{\partial X(u)}{\partial x}=0\label{inf01}
\end{align}
成立，那么我们就可以将 (\ref{inf01}) 式称为方程 (\ref{inf02}) 的一个守恒律，其中 $T(u)$ 称为守恒密度， $X(u)$ 称为 $T$ 的流量。特别地，若 $T$ 仅只是 $u$ 及 $u$ 对 $x$ 的各阶导数的多项式，不显含 $x, t,$ 则称 $T$ 为多项式守恒密度，此时称 (\ref{inf02}) 式是方程 (\ref{inf02}) 的一个多项式守恒律。
%当 $X(u)$ 是空间变量 $x$ 的周期函数或在无穷远处 ($x\textrightarrow \pm \infty$) 迅速趋于零时，由 (\ref{inf01}) 关于 $x$ 积分得
%\begin{align}
%\dfrac{d}{dt}\int_{-\infty}^{\infty}T(u)dx=0\nonumber
%\end{align}
%或
%\begin{align}
%\int_{-\infty}^{\infty}T(u)dx=I=const\label{inf03}
%\end{align}
%与时间 $t$ 无关，也就是在变化过程中始终保持守恒，也称方程 (\ref{inf03}) 为守恒积分或运动积分或运动常数。若 $T(u)$ 对一切 $u$ 可表为 $T(u)=F_x(u)$，则称守恒密度是平凡的，因为这时自然有
%\begin{align}
%(F_{x})_t+(-F_t)_x=0.
%\end{align}

>>>>

\chapter{理论和方法}
\section{可积性研究}
非线性微分方程的可积性问题是孤子理论研究中的最为重要的问题之一，它不仅受到广泛的关注，而且相关的研究已有深入而系统的成果。但是要严格的给出微分方程的可积性的定义是十分困难的，就目前的研究情况而言，判断一个微分方程是否可积仍然没有一个明确而又清晰的标准。因此，在谈论微分方程可积性的时候，人们往往不会使用严格统一的定义，而是在不同条件或者情况下给出一些可以使用的可积性的概念。目前主流的可积性质主要有以下的几种，例如能够用逆散射方法求解非线性偏微分方程的 IST 可积，其它的还有 Lax 可积、Painlev\'{e} 可积、Lax 可积和 Liouville 可积等，每一种可积性质都有其对应的判断方式和计算方法。本章主要是对方程的 Painlev\'{e} 可积和 Lax 可积进行研究。

\subsection{Painlev\'{e} 可积性质}
逆散射方法(inverse scattering method)最早可以追溯到 20 世纪 30 年代的量子力学的研究中，到 20 世纪 50 年代由C. S. Gardner， J. M. Greene， M. Kruskal 和R. M. Miura 提出并用于求解 KdV 方程的积分方程法成为现今求解逆反射问题的一种标准模式。因为该方法在求解其它的一些非线性偏微分方程的有效性，使得其逐渐发展成为一种新的数学物理方法，并且成为了研究可积性最重要的方法之一。如果想要知道一个偏微分方程是否完全可积，可以尝试使用逆散射方法对其求解，如果能够求解，则可以认为该方程是完全可积的。然而，如何判断一个偏微分方程是否能够用逆散射方法求解仍是一个尚未解决的问题。

1981 年前后，M. J. Ablowitz，A. Ramani和H. Segur 在研究可以使用 IST 方法求解的非线性偏微分方程的相似约化时，提出了被称为 ARS 的方法：通过某种变换将偏微分方程转换为常微分方程，分析该常微分方程的奇点，就可以得到偏微分方程的结果。他们发现，可以用逆散射方法求解的非线性偏微分方程，经过某种变换得到的每一个常微分方程都具有 Painlev\'{e}性质。因此他们在此基础上提出一个被称为 Painlev\'{e} 的猜想，如果一个非线性偏微分方程经过某种变换可以转化成的 Painlev\'{e} 型的方程 ，那么该方程一定可以用逆散射方法求解。虽然该猜想的正确性已经得大量事实的支持，但至今都还没有清晰而系统的证明。

1983年，J. Weiss，M. Tabor和G. Carnevale 通过推广常微分方程的 Painlev\'{e} 性质，提出了被称为 WTC 的方法。该方法是指据变换转化成的常微分方程是否具有Painlev\'{e}性质来判断一个偏微分方程是否具有Painlev\'{e}性质，并且给出了检验常微分方程是否有Painlev\'{e}性质的算法。WTC 方法是研究非线性偏微分方程可积性的一个十分有效的方法，它不仅可以判断偏微分方程是否具有Painlev\'{e}性质，而且还可以得到该方程的双线性形式、Lax 对、B\"{a}cklund 变换等，并进一步求得该方程各种不同形式的解。大量的研究结果证明了该方法的有效性，而且许多的研究者通过使用 WTC 方法对不同的偏微分方程进行研究并取得了不错的成果。

一个偏微分方程具有 Painlev\'{e} 可积性质，当且仅当该方程的解关于非特征流动的奇异流形是“单值”的。通常情况下，对一个非线性偏微分方程进行研究首先需要对其检验是否具有  Painlev\'{e} 性质。一般来说如果一个方程具有 Painlev\'{e} 性质，那么人们就会认为该方程是完全可积的。完全可积的方程具有很多重要的性质，例如完全可积的方程大部分都可以用反散射方法求解，并且存在 Lax 对、 B\"{a}cklund 变换、N 孤子解以及无穷守恒律等性质。下面给出 WTC 方法具体的求解步骤。

按照 WTC 方法的定义，并以  1+1 维常系数非线性偏微分方程为例,
\begin{equation}
u_t=P(u),\label{method-equ}
\end{equation}
其中 $u$ 是关于空间变量 $x$ 和 时间变量 $t$ 的函数，$P(u)$ 是 $u$ 以及 $u$ 关于 $x$ 的各阶偏导数的函数，如果判断该方程是否具有  Painlev\'{e} 性质则需要以下几个步骤：

@@

首先假设方程(\ref{method-equ})的解具有如下的形式
\begin{equation}
u(x,t)=\phi^p(x,t) u_0(x,t),\label{method-lead}
\end{equation}
其中 $p$ 是一个负整数， $u_0(x,t)$ 恒不等于 0，并且它在流行 $\phi(x,t)=0$ 的领域内解析。将上述等式 (\ref{method-lead})代入方程 (\ref{method-equ})，由 $\phi$ 的最低次幂项可以求出 $p$ 的值和 $u_0(x,t)$ 的值。

(二)确定共振点和递推关系

将上面给出的 1+1 维非线性方程(\ref{method-equ})的解展开为如下的广义 Laurent 级数形式
\begin{equation}
u(x,t)=\phi^p(x,t)\sum_{j=0}^\infty u_j(x,t) \phi^j(x,t),\label{method-expand}
\end{equation}
其中 $u_j(x,t)(j=0,1,2,\cdots)$ 是 $\phi(x,t)=0$ 所决定的非特征流动奇异流形的领域内的解析函数。将以上的展开式 (\ref{method-expand}) 代入方程 (\ref{method-equ})，并令 $\phi$ 的各次幂的系数为零，求解方程组逐步推导出 $u_j$ 的递推关系式，并且可以求解得到原方程的共振点。

(三)求解相容条件

检查第二步骤中所求出的不同共振点的个数是否与方程 (\ref{method-equ}) 的最高阶数相同，如果相同则继续检查共振点是否都是正整数(除 0 和  1 外)，进而求出每个共振点下的相容条件是否成立，如果成立则称该方程具有 Painlev\'{e} 性质。

目前已经有论文开源了用于分析微分方程 Painlev\'{e} 性质的 Mathematica 程序包，该程序包也是使用 WTC 方法，但是由于 Mathematica 软件目前的局限性，该程序只能用于一些简单的微分方程，对于稍微复杂的微分方程还是需要人工的使用 WTC 方法进行一步一步的分析。下面以标准的 Burgers 方程为例，来去简要的介绍 WTC 方法如何判断方程是否具有 Painlev\'{e} 性质以及具体的使用过程。

标准的 Burgers 方程具有以下的形式
\begin{equation}
u_t + u u_x - u_{xx}=0.\label{p-1}
\end{equation}
首先按照步骤一进行主项分析，将表达式 (\ref{method-lead}) 代入方程 (\ref{p-1}) 求出结果
\begin{equation}
p=-1, \quad u_0(x,t)=-2 \phi_x.\nonumber
\end{equation}
然后再求出递推关系式
\begin{align}
u&=\phi^{-1}(x,t)\sum_{j=0}^{\infty}u_j(x,t)\phi^j(x,t)=\sum_{j=0}^{\infty}u_j(x,t)\phi^{j-1}(x,t),\label{p-2}\\
u_t&=\sum_{j=0}^{\infty}[u_{j,t}\phi^{j-1}+(j-1)u_j\phi_t\phi^{j-2}]=\sum_{j=0}^{\infty}[u_{j-2,t}\phi^{j-1}+(j-2)u_{j-1}\phi_t]\phi^{j-3} \\
u_x&=\sum_{j=0}^{\infty}[u_{j,x}\phi^{j-1}+(j-1)u_j\phi_x\phi^{j-2}]=\Sigma_{j=0}^{\infty}[u_{j-1,x}+(j-1)u_{j}\phi_x]\phi^{j-2}, \\
u_{xx}&=\sum_{j=0}^{\infty}[u_{j,xx}\phi^{j-1}+2(j-1)u_{j,x}\phi_x\phi^{j-2}+(j-1)u_j\phi_{xx}\phi^{j-2}+(j-1)(j-2)u_j\phi_x^2\phi^{j-3}]\nonumber\\
&=\sum_{j=0}^{\infty}[(j-1)(j-2)u_{j}\phi_x^2+2(j-2)u_{j-1,x}+(j-2)u_{j-1}\phi_{xx}\phi^{xx}+u_{j-2,xx}]\phi^{j-3}, \\
uu_x&=\phi^{-3}\sum_{j=0}^{\infty}u_j\phi^j\cdotp \sum_{j=0}^{\infty}[u_{j-1,x}+(j-1)u_j\phi_x]\phi^j =\phi^{-3}\Sigma_{j=0}^{\infty}\Sigma_{k=0}^{j}[(u_{k-1,x}+(k-1)u_k\phi_x)u_{j-k}]\phi^j\nonumber\\
&=\sum_{j=0}^{\infty}\sum_{k=0}^{j}[(u_{k-1,x}+(k-1)u_k\phi_x)u_{j-k}]\phi^{j-3}.\label{p-3}
\end{align}
得到方程 (\ref{p-1}) 的主项分析结果后，再将 (\ref{p-2})-(\ref{p-3}) 式代入原方程，整理可得如下关系式
\begin{equation}
(j+1)(j-2)u_j=F_j,\label{p-4}
\end{equation}
其中 $F_j$ 的表达式为
\begin{align}
F_j=&\frac{1}{\phi_x^2}\big[ u_{j-2,t} + (j-2) u_{j-1}\phi_t +\sum^{j-1}_{k=1} u_{j-k} [ u_{k-1,x} +
(k-1) u_k \phi_x] -u_{j-2,xx} \nonumber\\
&- (j-2)(u_{j-1,x} \phi_x +u_{j-1} \phi_{xx}) \big],  \qquad (j\geq 0, \mbox{ 因为当定义 }  j<0 \mbox{ 时 } u_j=0 )
\end{align}
从上述关系式式 (\ref{p-4}) 可看出，当 $j = −1$ 和 $j = 2$ 时，$u_j$ 无法确定，因此方程 (\ref{p-1}) 的共振点为 −1 和 2。 $j = −1$ 对应函数 $\phi(x,t)$ 的任意性，因此也就是当 $j = 2$ 时只会出现一个相容条件。将 $j = 1$ 和 $j = 2$ 代入方程 (\ref{p-4})，整理可得
\begin{align}
& j=1: \quad \phi_t +u_t \phi_x=\phi_{xx},\label{p-5}\\
& j=2: \quad \frac{\partial}{\partial x}\big( \phi_t+u_t \phi_x - \phi_{xx} \big)=0. \label{p-6}
\end{align}
可以看出，当 $j = 2$ 是也就是(\ref{p-6}) 式 是方程 (\ref{p-5}) 对 $x$ 取微分的结果，即相容条件满足，Burgers 方程 (\ref{p-1}) 式 具有 Painlev\'{e} 性质。上述过程就是使用 WTC 方法对一个微分方程检测是否具有 Painlev\'{e} 性质。

应用 WTC 方法，人们证明了许多非线性偏微分方程具有 Painlev\'{e} 性质，或称是  Painlev\'{e} 可积的。但是可以看出当 $F_j$ 十分复杂是，检验 Painlev\'{e} 性质就会存在一定的困难。为此，到 1984 年时，Kruskal 等人对 WTC 方法进行了一定的简化，即提出了 $\phi$ 函数特殊的简化形式
\begin{equation}
  \phi(x,t) = x + \psi(t) = 0.
\end{equation}
此形式大大简化了计算的复杂性，因此也被称作为 Kruskal 简化形式。

\subsection{Lax 可积}
Lax 对 (Lax pair) 本质上是逆散射方法的一种推广。当 Gardner 等人使用逆散射方法研究 KdV 类的方程时，有人认为这可能只是某些 KdV 类方程之间的一种巧合。但是后来的研究表明，逆散射方法可以用来求解许多其它类的非线性偏微分方程，其中一个比较重要的进展是在 1968 年时 Lax 将这种方法理论化，给出一个比较普遍的处理模式。而到了 1972 年，Zakharov 和 Shabat 将 Lax 的思想用于求解非线性薛定谔类的方程获得了成功，从而进一步的证明了逆散射方法确实不是一种幸运的巧合。

如果一个非线性偏微分方程可以由多个线性可积表达式表示，那么就称该方程是 Lax 可积的。Lax 对不仅推广了逆散射方法的使用范围，而且还能在此基础上进一步推导对应方程的 B\"{a}cklund 变换、 Darboux 变换和无穷守恒律等重要性质。

根据 Lax 对的方法，求解一个非线性偏微分方程
\begin{equation}
  \partial^m_t u = F(x, t, u, u_x, u_t, \cdots),
\end{equation}
可简要分为以下三个步骤：

1. 找到原方程的一个合适的本征值问题
\begin{equation}
  L\psi = -\lambda \psi,
\end{equation}
其中 $L$ 是一个线性算子，并且与 $u$ 相关。

2. 证明本征值 $\lambda$ 与 $t$ 没有关系，即满足
\begin{equation}
  \frac{d\lambda}{dt} = 0.
\end{equation}

3. 再找到一个合适的线性算子 $M$，$M$ 也与 $u$ 有关，并且使得
\begin{equation}
  \psi_t = M\psi
\end{equation}

以方程方程 (\ref{method-equ}) 为例， 对于该方程 的解 $\phi$， 如果存在矩阵 $U, V$ 满足
\begin{equation}
  \Phi_x=U \Phi, \qquad \Phi_t=V \Phi, \label{method-Lax}
\end{equation}

其中 $\Phi=(\phi_1, \phi_2, \cdots)^T, \Phi_x=(\phi_{1x}, \phi_{2x}, \cdots)^T, \Phi_t=(\phi_{1t}, \phi_{2t}, \cdots)^T$，并且 $\phi_1, \phi_2$ 等是关于 $x$ 和 $t$ 的函数, $T$ 表示向量的转置。 将条件 $\Phi_{xt}=\Phi_{tx}$ 作用到 (\ref{method-Lax}) 式可以得到如下方程
\begin{align}
U_t-V_x+UV-VU=0.
\end{align}
该等式也称相容条件。如果存在矩阵 $U, V$ 使上述等式成立并且与方程 (\ref{method-equ})等价，那么该方程就是  Lax 可积的。$U, V$ 则被称为方程的 Lax 对。Lax 对的构造方法主要有  AKNS 方法和双线性法，但是目前还没有一个较好的方法来去判断一个非线性偏微分方程是否 Lax 可积，如何构造或者得到一个方程的 Lax 对任然是一个比较困难的问题，大多数的情况只能对已有方程的 Lax 对进行改造或者是直接凭借经验和直觉。因此对偏微分方程的 Lax 可积性的研究仍是一项广大学者关注的重点内容。

\subsection{守恒律}
提到守恒律人们一般会想到物理学中的质量守恒、能量守恒和动量守恒等，而本小节中的守恒律是数学中的概念。当现实世界中的一种现象可以被一个偏微分方程表示，并且该偏微分方程的解及其对空间变量或时间变量的各阶导数均满足某稳定的关系，则该偏微分方程具有守恒律。具体来说，对于一个非线性偏微分方程
\begin{align}
u_t = H(u) =  H(u, u_x, u^2,u_{xx}, \cdots)\label{inf02}
\end{align}
若存在该方程的解  $u(x, t)$ 及其对空间变量的各阶导数 $\dfrac{\partial^pu}{\partial x^p}(p=1,2,\cdots)$ 的函数 $T(u), X(u)$, 使得
\begin{align}
\frac{\partial T(u)}{\partial t}+\frac{\partial X(u)}{\partial x}=0. \label{inf01}
\end{align}
成立，那么我们就可以将 (\ref{inf01}) 式称为方程 (\ref{inf02}) 的一个守恒律，其中 $T(u)$ 表示守恒密度， $X(u)$ 表示 $T$ 的流量。特别地，如果 $T$ 仅只是 $u$ 及其对 $x$ 的各阶导数的多项式，不直接包含 $x, t$， 则称 $T$ 为多项式守恒密度，那么此时 (\ref{inf02}) 式是方程 (\ref{inf02}) 的一个多项式守恒律。

在物理学科中守恒律一直是一个很经典的问题。而在数学学科中，守恒律对于探索非线性方程的解具有关键性的作用。在非线性孤子领域中，随着人们研究的深入，越来越多的结果证明孤子的存在与方程的守恒律之间有着十分紧密的联系。很多非线性偏微分方程具有孤子解的同时具有无穷守恒律的性质。虽然目前尚无完全的证据证明两者之间的必然联系，但无论如何，非线性偏微分方程的守恒律研究都具有十分重要的意义。

\section{B\"{a}cklund 变换}
除了之前介绍逆散射方法以外，还有其它的方法可以用来求解非线性偏微分方程，B\"{a}cklund 变换法就是其中的一种。B\"{a}cklund 变换是指两个偏微分方程的解之间存在的关系表达式，也就是说，知道其中一个偏微分方程的解，可以通过 B\"{a}cklund 变换得到另外一个偏微分方程的解。如果这两个偏微分方程刚好是同一个方程，那么这时 B\"{a}cklund 变换也被称为自 B\"{a}cklund 变换。对于自 B\"{a}cklund 变换而言，如果已知一个解，那么理论上通过自B\"{a}cklund 变换关系式可以迭代除无穷个解，只是随着迭代次数的增加，解的形式会越来越复杂，不过这种方法仍然是一个可行有效的方法。因此，B\"{a}cklund 变换法是求解非线性偏微分方程的一个很重要的方法，并已经被广泛的使用。

B\"{a}cklund 变换最早由  A. V. B\"{a}cklund 提出。早在 1875 年，瑞典数学家  B\"{a}cklund 在研究负常数曲率曲面(喇叭形曲面)时，发现了非线性的  Sine-Gordon 方程 $u_{xt}=\sin u $ 的两个解 $u$ 和 $u^*$ 之间有以下的关系：
\begin{eqnarray}
(\dfrac{u+u^*}{2})_{x} & = a\ \sin \dfrac{u-u^*}{2}  , \label{method-BT-151}
\\
 (\frac{u-u^*}{2})_{t} &= a^{-1}\ \sin \frac{u+u^*}{2} , \label{method-BT-152}
\end{eqnarray}
其中 $a\neq 0$ 且为常数。方程(\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152}) 就是 Sine-Gordon 方程的自 B\"{a}cklund 变换表达式。通过该变换可以很容易的求出 Sine-Gordon 方程的解。例如取平凡解 $u=0$，则由方程组 (\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152}) 可以求出 Sine-Gordon 方程的另外一个解：
\begin{eqnarray}
u^*=4\arctan (e^{a\,x+a^{-1}\,t+\alpha} ) ,
\label{method-BT-153}
\end{eqnarray}
其中 $\alpha$ 是积分常数。而(\ref{method-BT-153}) 式也被称为 Sine-Gordon 方程的扭结孤子解。 理论上，如果将此解 \eqref{method-BT-153} 代入自 B\"{a}cklund 变换表达式 (\ref{method-BT-151}) 和 (\ref{method-BT-152})，则又可以得到 Sine-Gordon 方程的新解，重复上述过程，则可以求出更多的解。然而在实际计算中，迭代次数增加会导致计算会变得越来越复杂，以至于无法获得新的解，这限制了 B\"{a}cklund 变换的使用。随着研究的深入，互换定理和非线性叠加公式的发现使得该变换的作用得以充分的发挥。
